---
title: "Che cos'è Bitcoin?"
description: "Una semplice spiegazione di Bitcoin e delle cose più importanti"
author: "Leonard Thiele"
slug: "bitcoin"
published_at: 2017-07-23 15:00:00.000000Z
language: it
categories:
  - beginner
  - bitcoin
header_image: "/article/bitcoin/header.png"
thumbnail_image: "/article/bitcoin/thumbnail.jpg"
---

Sviluppata da Satoshi Nakamoto (pseudonimo) nel 2009, Bitcoin è la prima e maggiormente conosciuta [Cryptocurrency](/en/article/cryptocurrencies), la più diffusa e punto di riferimento per le altre valute digitali.

#### Dati importanti

|  Nome | &nbsp;&nbsp; Bitcoin (BTC) |
|  Anno |  &nbsp;&nbsp; 2009 |
|  Unità minima | &nbsp;&nbsp; 0.00000001 BTC (7 zeri) |
|  Blocktime |  &nbsp;&nbsp; 10min |
|  Disponibilità/totale |  &nbsp;&nbsp; 16.5 Mln. / 21 Mln. |
|  Website |  &nbsp;&nbsp; <a href="https://www.bitcoin.org" target="_blank">www.bitcoin.org</a>|

Questi dati, forniti da <a href="https://coinmarketcap.com/currencies/bitcoin/" target="_blank">Coinmarketcap</a>, rappresentano l'attuale valore di un Bitcoin in Euro, la sua importanza, il valore di mercato e il tasso di scambio nelle ultime 24 ore.

<script type="text/javascript" src="https://files.coinmarketcap.com/static/widget/currency.js"></script><div class="coinmarketcap-currency-widget" data-currency="bitcoin" data-base="EUR" data-secondary="" data-ticker="true" data-rank="true" data-marketcap="true" data-volume="true" data-stats="EUR" data-statsticker="false"></div>


#### Design

La tecnologia alla base di Bitcoin è [Blockchain](/en/article/blockchain) e il suo obiettivo generale è permettere di effettuare pagamenti digitali. Ogni utente ha il suo indirizzo Bitcoin e può inviare i propri Bitcoins ad altre persone nella rete.
Una volta che la transazione è stata effettuata, essa non può più essere annullata o modificata.

Ogni utente Bitcoin è fondamentalmente anonimo, caratteristica che va in parte perduta quando qualcuno è in grado di associare una persona a un indirizzo pubblico. L'intero [Blockchain](/en/article/blockchain) è completamente pubblico, cosicché tutti possono vedere al suo interno e conoscere l'ammontare monetario appartenente a un indirizzo.

Questo è un esempio di un indirizzo pubblico Bitcoin:

```
12UwLL7Krhg3QfPqBUoKofHmHQ4wMtjpM
```

Per effettuare delle transazioni più flessibili, un Bitcoin può essere diviso in parti più piccole, come i centesimi nel caso degli Euro; l'unità più piccola è 0.00000001 Bitcoin e denominata "Satoshi": ciò significa che ogni Bitcoin può essere diviso in 100000000 Satoshi.

#### Mining

La verifica delle nuove transazioni e il calcolo di nuovi blocchi è chiamata ["Mining"](/en/article/mining). Ogni nuovo Blocco che viene calcolato estende la catena di blocchi Bitcoin che il [Blockchain](/en/article/blockchain) rappresenta.
Chiunque usi il proprio computer per calcolare nuovi blocchi, è ricompensato con nuovi Bitcoins. A partire da giugno 2016, il guadagno relativo al [Mining](/en/article/mining) è 12.5 Bitcoin a blocco. Tuttavia, il carico di lavoro per il calcolo è così alto che, di solito, ci si unisce a una rete di computer per incrementare il potere di calcolo. Questa è la ragione per cui qualsiasi utente sulla rete ottiene solo una parte dei 12.5 Bitcoin.

#### Caratteristiche

Bitcoin è attualmente la [Cryptocurrency](/en/article/cryptocurrencies) maggiormente conosciuta, dunque anche quella più accettata: infatti, chiunque accetti le Cryptocurrencies, accetta generalmente Bitcoin. Inoltre, Bitcoin ha dietro di sé la community più ampia e il network più sviluppato.
La tecnologia dietro Bitcoin è pubblica e questo elemento è servito come base per la costruzione di altre valute, come Litecoin, Peercoin o molte altre.

#### Lati negativi

Bitcoin è solo un network per le transazioni finanziarie; altre valute, come [Ethereum](/en/article/ethereum), possono, invece, essere usate per molti altri scopi e per sviluppi futuri che vanno oltre il solo settore finanziario.

Il blocktime è il tempo necessario per calcolare un nuovo blocco  attraverso il network di Bitcoin e, di norma, consiste in 10 minuti. Paragonato ad altre valute, il tempo del blocktime è troppo lungo e può creare alcuni problemi: tante transazioni affollano il network, più esso è rallentato. Essendoci questo problema, risulta difficile pagare in uno store, dato che ogni transazione impiega tanto tempo per essere completata.

#### Come ottenere Bitcoin?

Come prima cosa bisogna creare il proprio account Bitcoin, un "Bitcoin-Wallet"; quindi, si possono acquistare Bitcoins da siti come <a href="https://anycoindirect.eu/" target="_blank">www.anycoindirect.eu</a>.

Un altro modo è quello di usare il proprio computer per unirsi a una rete di [Mining](/en/article/mining). Chiunque condivida il proprio computer per creare nuovi Bitcoins sarà ricompensato. Di solito, tuttavia, la ricompensa ottenuta dall'utilizzo di un normale computer non copre il dispendio di energia, viste la sua efficienza e le basse performance.